# 读《王二的经济学故事》

前段时间看到一个微信公众号推荐一本通俗的经济读物《王二的经济学故事》，在亚马逊试读来一下，觉得很有趣，便从亚马逊下单买了kindle电子版。  
作者用生活中通俗易懂的故事来解释经济学，主要通过主人公王二来阐述解释中国主要的经济政策和经济活动。该书读起来一点也不晦涩难懂，十分有趣，读完后对中国一些常见的经济现象有一定的思考启发。

下面引用亚马逊的推荐语


> 王二是谁？是你，是我，是他。王二的经济学故事，就是我们每个人的故事。看哈佛经济学博士郭凯如何用故事讲透我们生活中的经济学。  
>
郭凯是新生代经济学者中最优秀、最受瞩目和喜爱的一位。他有着极好的经济学功底，先后获北京大学经济学硕士和哈佛大学经济学博士。难能可贵的是，他长于把深厚的经济学功底、严密的逻辑和幽默轻松的讲述方式完美地结合在一起，《王二的经济学故事》就是一个好的诠释。  
《王二的经济学故事》用生动有趣的寓言故事来说明经济学的本质，非常通俗易懂，即使没有经济学基础的读者也能读懂。而对于有经济学功底，甚至是专业圈内的人来说，会提供另外一种看待经济学的独特视角。  
<!-- more -->
>  《王二的经济学故事》有趣、清晰、幽默、深刻、理性、温和，对于大众读者和经济学界来说，都是一本不可多得的高品质的经济学通俗读物。

[ 购买链接 ](https://www.amazon.cn/dp/B075N2WFLF/ref=sr_1_1?s=digital-
text&ie=UTF8&qid=1516122545&sr=1-1&keywords=%E7%8E%8B%E4%BA%8C%E7%9A%84%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6%E6%95%85%E4%BA%8B)

下面是书中的一些摘抄，其中的观点可以带来一些思考的启发。

> 《王二的经济学故事》 作者：郭凯
>
>* 我们的不少收入分配差距不是因为市场经济的结果，而恰恰是因为我们还不够市场经济。
>* 春运票价的辩论不只是一个价格问题的辩论，更是一个分配问题的辩论。
>
>* 房价也有着类似的特征——不仅仅是价格问题
>
>* 导致房价高的原因有很多，但其中的一个原因就是不少人购房不是用来居住的，而是用来投资的。
>
>* 中国市场环境的问题之一就是宏观价格扭曲。一个例子就是利率偏低，其结果是老百姓补贴银行和企业。
>
>* 还有一个例子就是汇率偏低，其结果是中国人补贴外国人和出口商，而惩罚国内消费者。
>
>* 中国市场环境的另一个问题就是政府仍然过于强大。
>
>* 价格的扭曲和垄断经营造成资源不能得到有效配置，
>
>* 我们是不可能在一个不公平的基础上通过再分配得到一个公平社会的。
>
>* 国企的利润应该给全国人民提供福利，而不是只给国企自己提供福利。
>
>* 收入分配和财富分配是两个截然不同的概念。收入分配是针对收入这样一个流量概念而言的。收入，通常指的是一个人在给定的时间里能挣多少钱，这里面包含工资、红利和其他各种现金流入。财富分配则是针对财富这样一个存量概念而言的。财富，通常指的是一个人在某个时点有多少财产，这里面包含现金、股票、房产和其他各种资产。通常，收入高的人财富可能也多，但这不是必然的，一个挥金如土的投资银行家可能有很高的收入却没有什么财富；同样，一个守财但无所事事的富家子弟，可以有很多的财富但却没有收入。
>
>* 当我们讨论收入和财富分配不均的时候，更要关注的是消灭不合理、不合法的分配不均，而不是分配不均本身。
>
>* 讨论税负高不高，一个很关键的变量是政府通过收税所提供的服务和公共产品的质量及数量如何。
>
>* 解决公共部门效率低的最有效办法，未必是提高公共部门的效率（虽然这是应该做的），而是缩小公共部门的规模，让市场和私人部门来提供那些不是非公共部门提供不可的产品和服务。
>
>* 究竟应该不应该对实物福利，或者说非货币福利征个人收入所得税？这里的答案是：应该征。
>
>* 改变土地财政的现状意味着需要重新审视整个中国的财政体系以及中央和地方的财政分权关系。把目标设成增长不超过0％
>
>* 土地收入是地方政府重要的收入来源，改变土地财政的现状意味着需要重新审视整个中国的财政体系以及中央和地方的财政分权关系。
>
>* 中国的低息政策和缺乏好的投资渠道，是使得房产成为如此具有吸引力的投资品的巨大原因。
>
>* 为什么户口还有好户口和差户口之分？因为户口背后的东西是机会的不均等、福利的不均等和环境的不均等。户口本身就是一个特供证。
>
>* 房地产也许是中国人保存财富最不差的手段之一。
>
>* 当一个经济中最好的投资方式竟然是买房的时候，这也恰恰说明了这个经济的金融体系可能存在缺陷。
>
>* 如何把一种稀缺的资源——粮食，分配给周围的人。不管他怎么做，粮食是稀缺的这件事情都无法改变。
>
>* 中国外汇储备问题，归根结底，是中国不平衡的经济结构的结果，是中国收入分配、资源配置和产业结构不平衡的体现。
>
>* 一日人民币不可自由兑换，一日人民币就不可能成为一个真正的国际货币。
>
>* 蒙代尔不可能三角说的是独立的货币政策、资本的自由流动和固定汇率，三者不可能同时实现。
>
>* 著名的“一价定律”——同样的东西，在刨除运输和其他成本之后，在不同地方的价格应该不会总是存在很大差距。
>
>* 数量宽松面对的现实难题是：美联储并不知道该印多少票子才合适，同时并不能保证印的票子不大量流向国外。
>
>* 加工贸易是中国对外贸易顺差的主要原因。从中美双边经贸来看，加工贸易也是对美造成顺差的大头，占了70%到80%。
>
>* 重商主义者的错误在于把贸易看成了一个零和博弈，有人赚钱就必然有人亏钱。
>
>*  中国自己的钱为什么最终沦落到了必须要投在海外，而视国内的大好投资机会而不见？这个问题的答案最终恐怕要归咎于中国金融体系自身的问题。如果中国的金融体系没法有效地把中国自己的资金投向最需要钱的地方，从而获得最高的回报，我们没有理由抱怨外国人能够发现更好的投资机会。外资能比中资更赚钱，提醒我们的是我们的金融体系还非常缺乏效率。
>* 正版的高价不是盗版的原因，其实是盗版的结果。 
